# 22. 개발팀을 효율적으로

## 22.1 팀경계

우리는 경험상 소프트웨어 아키텍트가 개발팀의 성패를 좌우할 만큼 지대한 영향력을 갖고있다고 생각합니다. 스스로 정상 궤도에서 벗어났거나 소프트웨어 아키텍트로 부터 멀어졌다고 느끼는 개발팀은 대부분 시스템의 다양한 제약조건을 제대로 알지 못하고 경험도 없기 때문에 아키텍처를 올바르게 구현하지 못 합니다.

유능한 소프트웨어 아키텍트는 팀이 올바른 도구와 라이브러리로 무장하여 아키텍처를 잘 구현할 수 있도록 적절한 지침과 제약조건을 제공합니다.

## 22.2 아키텍트성향

### 22.2.1 내 맘대로 아키텍트

내 맘대로 아키텍트는 경계를 아주 빡빡하게 설정합니다. 그리고 개발팀이 알아서 쓸법한 오픈소스나 서드 파티 라이브러리를 마음대로 내려 받아 사용하지 못 하게 하면서 개발팀이 언어API를 이용해 모든 것을 처음부터 개발하라고 우깁니다. 

특히, 개발자에서 아키텍트로 전향한 사람들이 이런 아키텍트가 되기 쉽습니다. 

아키텍트는 프로젝트의 복잡성과 팀기술 수준에 따라 내맘대로 아키텍트라는 악역을 맡아야 할 때도 있습니다.

### 22.2.2 유체 이탈 아키텍트

유체 이탈 아키텍트는 꽤 오랫동안(어쩌면 단 한번도 제대로)코딩을 한적이 없는, 아키텍처를 수립할 때 세부 구현사항은 거의 나몰라라 하는 아키텍트입니다.

유체이탈 아키텍트는 앞절에서 설명했듯이 개발팀 주위에 아주 느슨하게 경계를 설정합니다. 

- 비즈니스영역, 비즈니스문제, 기술을 온전히 이해하지 못 한다.
- 소프트웨어 개발 실무경력이 부족하다.
- 아키텍처 솔루션 구현에 함축된 의미를 전혀 신경쓰지 않는다.

어쨌든 이런 아키텍트가 되지 않으려면 프로젝트에서 쓰이는 기술에 더 많이 관여하고 비즈니스 문제/영역을 잘 이해하려고 노력해야 합니다.

### 22.2.3 유능한 아키텍트

개발팀을 잘 이끄는 유능한 리더가 되는 것은 일종의 예술입니다.

## 22.3 얼마나 제어 해야하나?

팀원 간 친밀도

팀원들이 서로 얼마나 잘 알고 있나요? 전에도 프로젝트를 함께한 사람들인가요? 일반적으로 팀원들이 서로 잘아는 사이라면 이미 스스로 조직화하기 시작되므로 제어가 덜 필요하고, 그 반대 일수록 팀원 간 협업을 촉진 하고 팀내 파벌을 없애기 위해 더 많은 제어가 필요합니다.

팀 규모

팀 규모가 어느 정도인가요. 팀이 커질수록 더 많은 제어가 필요하고, 팀이 작을수록 제어가 덜 필요합니다. 

전체적인 경험

팀원 중 시니어급은 몇명이나 있나요? 주니어 개발자가 많은 팀은 제어와 멘토링이 더 필요하고, 시니어 개발자가 더 많은 팀은 아무래도 제어가 덜 필요합니다.

프로젝트 복잡도

복잡도가 높은 프로젝트를 수행하려면 아키텍트가 팀에 더 많이 관여하여 갖가지 이슈를 처리해야 할테니 팀에 더많은 제어를 가할 수 밖에 없습니다. 비교적 단순한 프로젝트는 그 자체로 간단하니 별로 제어할 필요가 없겠죠.

프로젝트 기간

프로젝트 기간이 길수록 더 많은 제어가 필요하고 프로젝트 기간이 짧을수록 제어는 덜 필요합니다.

보통 프로젝트를 처음 시작할때 이팩터들을 토대로 제어 수준을 결정합니다. 그러나 시스템이 진화할 수록 제어 수준도 달라지기 마련이므로 프로젝트 내내 이팩터들을 지속적으로 분석하여 개발팀을 어느 정도까지 제어할지 결정 하는게 좋습니다.

## 22.4 팀의 이상징후

가장 효율적인 개발팀의 규모는 다음 세 가지 팩터에 의해 결정됩니다

- 프로세스 손실
    - 기본적으로 프로젝트에 인력을 더 많이 투입할수록 프로젝트를 수행하는 시간이 더 길어진다는 것입니다.
    - 프로세스 손실을 방지하려면 팀내부적으로 병렬작업이 가능한 부분을 찾고 팀원들이 각자 별도의 서비스나 애플리케이션 영역에서 작업할 수 있게끔 환경을 제공해야 합니다.
- 다원적 무지
    - 모든 사람들이 자신이 뭔가 너무 뻔한것을 놓치고 있는게 아닐까 두려운 나머지 어떤 표준에 순순히 동의하는 현상입니다.
- 책임 확산
    - 팀 규모가 커질수록 의사소통이 잘 안되는건 모두가 공감하는 팩트입니다.

## 22.5 체크리스트활용

체크리스트는 정말로 효과가 있습니다.

## 22.6 지침제시

유능한 소프트웨어 아키텍트는 다음 질문에 개발자가 먼저 답하도록 유도함으로써 개발팀에 지침을 제시합니다.

- 제안하신 라이브러리와 기존시스템의 내부 기능사이에 중첩되는 부분이 있나요.
- 제안하신 라이브러리를 반드시 사용해야 하는 당위성은 무엇인가요?

## 22.7 마치며

개발팀을 잘 굴러가게 만들기란 참으로 어렵습니다. 

이런 활동을 하는 아키텍트의 역할에 의문을 제기하고 팀을 효과적으로 만드는 책임을 PM이나 개발 관리자에게 일임하는 사람도 있습니다. 우리는 강력히 반대합니다.
