# CHAPTER 4 아키텍처 특성 정의

> 아키텍트는 주로 소프트웨어로 처리할 일 중 도메인 기능과 직접적인 관련이 없는 모든 것들, 즉 아키텍처 특성을 정의, 발견, 분석하는 일을 수행함.
> 아키텍처 특성은 다음 세 가지 기준을 충족함
>
> - 비도메인 설계 고려 사항을 명시한다.
>   - 애플리케이션 설계 시 애플리케이션으로 처리할 일은 구체적인 요구사항으로 정리함
>   - 아키텍처 특성은 이 요구사항을 구현하는 방법, 어떤 선택을 하게 된 이유와 관리된 운영/설계 기준을 명시함
> - 설계의 구조적 측면에 영향을 미친다.
> - 애플리케이션 성공에 (절대적으로) 중요하다.
>
> 우리는 아키텍처 특성을 명시적 특성과 암묵적 특성으로 분류함
>
> - 암묵적 아키텍처 특성은 요구사항 정의서에는 거의 안나오지만 프로젝트 성공을 위해 꼭 필요한 특성들임
>
> 아키텍트는 분석 단계에서 자신이 문제 영역에 대해 습득한 지식을 최대한 활용하여 아키텍처 특성을 밝혀내야 함

## 4.1 아키텍처 특성 (일부) 목록

### 4.1.1 운영 아키텍처 특성

: 성능, 확장성, 탄력성, 가용성, 신뢰성 등의 능력을 말함

- 가용성: 시스템이 얼마나 오랫동안 사용 가능해야 하나? (24/7이면 장애 발생 시 시스템을 신속하게 재가동시키는 절차가 준비되어야 함)
- 연속성: 재해 복구 능력
- 성능: 스트레스 테스트, 피크 분석, 기능의 사용 빈도 분석, 필요 용량, 응답 시간. 이 정도 성능이면 됐다 싶으려면 직접 돌려봐야 하는데 그 기간만 대략 수 개월 소요된다.
- 복구성: 비즈니스 연속성 요구사항(예를 들어. 장애 발생 시 얼마나 신속하게 시스템을 재가동시켜야 하나?). 백업 전략가 하드웨어 다중화 요건에 영향을 미친다.
- 신뢰성/안전: 시스템에 페일 세이프가 필요한가? 즉. 페일 세이프가 시스템 가동에 필수 인가? 시스템 실패 시 회사에 거액의 손실이 발생하는가?
- 견고성: 프로그램 실행 중 인터넷 접속 끊김. 정전, 하드웨어 실패 등 에러 및 경계 조건을 감당하는 능력
- 확장성: 유저 수, 요청 수가 늘어나고 시스템이 그에 맞는 성능을 발휘하는 능력

### 4.1.2 구조 아키텍처 특성

아키텍트는 코드 구조에도 실혈을 기울여야 하며, 일반적으로 우수한 모듈성, 컴포넌트 간 커플링 제어, 가독성 높은 코드, 그 밖의 내부 품질 평가 등 코드 품질 문제를 전담(또는 공동으로 담당)함.

- 설정성: 최종 유저가 (쓰기 편한 인터페이스를 통해) 소프트웨어 설정을 쉽게 바꿀 수 있는가?
- 신장성: 새로운 기능을 삽입하는 일의 중요성
- 설치성: 필요한 모든 플랫폼에 시스템을 얼마나 손쉽게 설치할 수 있나?
- 활용성/재사용: 공통 컴포넌트를 여러 제품에서 활용할 수 있나?
- 지역성: 데이터를 입력/조회하는 화면에서 다국어가 지원되는가? 리포트 장표에서 멀티바이트 문자 및 측정, 화폐 단위 등의 요구사항.
- 유지보수성: 시스템을 얼마나 쉽게 변경/개선할 수 있나?
- 이식성: 하나 이상의 플랫폼에서 시스템을 실행할 수 있나? (가령. 동일한 프론트엔드를 SAP DB과 오라클 데이터베이스에서 모두 실행할 수 있는가?)
- 지원성: 애플리케이션은 어느정도의 기술 지원을 필요로 하나? 시스템에서 발생한 에러를 디버깅하려면 로깅 및 기타 기능이 어느 수준으로 뒷받침되어야 하나?
- 업그레이드성: 이 애플리케이션/솔루션의 구 버전을 새 버전으로 쉽고 빠르게 업그레이드할 수 있는가?

### 4.1.3 아키텍처 공통 특성

중요한 설계 제약조건과 고려 사항은 대부분 따로 분류하기가 어려운 경우가 많음

- 접근성: 색맹, 청각 장애인 등 모든 유저가 접근하는데 불편함이 없나?
- 보관성: 데이터를 따로 아카이빙해야 하나, 아니면 일정 시간 경과 후 삭제해야 하나? (예를 들어, 고객 계정은 3개월 후 삭제하거나 미사용 계정으로 표시하되 차후 해당 고객이 다시 접속할지 모르기 때문에 보조 데이터베이스에 아카이빙한다.)
- 인증: 유저가 본인이 맞다는 것을 증명하기 위해 필요한 보안 요구사항
- 인기: 유저가 애플리케이션에서 정해진 기능만 사용할 수 있도록 강제하는 보안 요구사항
- 합법성: 시스템 운영상 법적 제약조건이 있는가? (데이터 보호, 사베인스 옥슬리법, GDPR 등) 회사는 어떤 권리를 유보해야 하나? 애플리케이션을 개발/배포하는 방법에도 따로 법적 규정이 있나?
- 프라이버시: 회사 내부 임직원의 트랜잭션을 외부에 드러내지 않는 기능
- 보안: 데이터를 암호화한 후 데이터베이스에 보관해야 하나? 내부 시스템 간 네트워크 통신도 암호화해야 하나? 원격 유저 액세스는 어떤 종류의 인증이 필요한가?
- 사용성/성취성: 유저가 애플리케이션/솔루션을 이용하여 원하는 목적을 달성하기 위해 필요한 교육/훈련 수준. 사용성 요구사항 역시 다른 아키텍처 이슈 못지않게 진지하게 다루어야 함

ISO가 발표한 기능별 목록

- 성능 효율: 알려진 조건에서 리소스 양에 비례하는 성능 측정값. 시간 특징(응답 시간, 처리 시간, 처리율), 리소스 사용(사용한 리소스의 종류와 양), 능력(최대 설정된 한계치를 초과한 정도) 등이 포함됨
- 호환성: 제품, 시스템, 컴포넌트가 다른 제품, 시스템, 컴포넌트와 정보를 교환하고(하거나) 동일한 하드웨어/소프트웨어 한경을 공유하면서 필요한 기능을 수행할 수 있는 정도. 공존과 상호운용성이 포함됨
- 사용성: 유저가 시스템을 원하는 목적에 맞게 효과적으로, 효율적으로, 만족스럽게 사용할 수 있는 정도. 적합성 인지도, 학습성, 유저 에러 방지, 접근성이 포함됨
- 신뢰성: 주어진 기간 동안 특정 조건에서 시스템이 기능하는 정도. 성숙도, 가용성, 내고장성, 복구성이 포함됨
- 보안: 사람들, 다른 제품, 시스템이 자신의 인증 레벨에 맞게 데이터를 액세스할 수 있게끔 소프트웨어가 정보를 보호하는 정도. 기밀성, 무결성, 부인 방지, 책임 소재, 진위가 포함됨
- 유지보수성: 개발자가 얼마나 효율적으로 소프트웨어를 고쳐 개선/발전시키고 계속 변화하는 환경이나 요구사항에 맞게 적용할 수 있는가를 나타냄. 모듈성, 재사용성, 분석성, 수정성, 시험성이 포함됨
- 이식성: 개발자가 하드웨어, 소프트웨어, 또는 다른 운용 환경에 있는 시스템, 제품, 컴포넌트를 다른 곳에 옮길 수 있는 정도. 적응성, 설치성, 교체성이 포함됨
- 기능 적합성: 주어진 조건에서 제품이나 시스템을 가동할 때 명시/암묵적인 요구사항을 충족하는 정도.
  - 기능 완정성: 제공되는 기능들이 전체 작업과 유저 목표를 얼마나 커버하는가?
  - 기능 정확성: 제품이나 시스템이 올바를 결과를 어느 정도로 정확하게 제공하는가?
  - 기능 타당성: 주어진 작업과 목표를 얼마나 쉽게 달성할 수 있는가?

소프트웨어 아키텍처는 모호한 것들 투성이다

## 4.2 트레이드오프 및 나쁜 것 중에서 제일 나은 아키텍처

4.1에서 열가한 이키텍처 특성들은 일부만 애플리케이션에서 지원 가능함

이유

1. 지원되는 특성마다 설계 노력이 필요하고 구조적으로도 지원돼야 함
2. 각 아키텍처 특성이 다른 특성에 영향을 미치는 경우가 많다는 사실이 더 큰 문제

→ 시스템을 설계하며 모든 아키텍처 특성을 빠짐없이 최상으로 반영하기란 불가능에 가까움. 아키텍트가 내린 결정은 상충되는 여러 문제들이 뒤얽힌 트레이드오프로 귀결되는 경우가 많음

> 최고의 아키텍처를 고집하지 말고 나쁜 것 중에서 제일 나은 아키텍처를 선택하세요.
