# 서론
소프트웨어 아키텍처는 한 마디로 규정하기가 어려울 정도로 매우 광범위한 영역을 포괄하고 있고, 이에 따라 아키텍트의 업무 범위도 기술적인 부분들을 넘어서 지속적으로 확장되고 있다.  
또한 개발 생태계가 빠르게 변함에 따라 소프트웨아 아키텍처도 끊임 없이 변화해왔다.
여러 아키텍트들이 지속적으로 새로운 아키텍처들을 시도해왔고, 이들로부터 교훈을 얻어 지속적으로 이 분야가 지속적으로 발전해왔다.  
따라서 소프트웨어 아키텍처를 공부할 때에는 이러한 동적인 특성을 염두해 두고 임해야 하며, 아키텍처를 결정한 맥락을 함께 고려해야 한다.

## 소프트웨어 아키텍처란
소프트웨어 아키텍처는 아키텍처 특성(characteristic), 아키텍처 결정(decision), 설계 원칙(design principle), 시스템 구조(structure)로 이루어진다.  
시스템 구조는 레이어드 또는 마이크로서비스 같은 시스템이 구현된 아키텍처 스타일을 의미하는데, 이것과함께 다른 요소들이 함께 정의되어 소프트웨어 아키텍처를 구성한다.  
아키텍처 특성은 가용성, 신뢰성, 확장성과 같은 시스템의 성공 기준을 의미한다.  
아키텍처 결정은 시스템의 제약 조건을 규칙으로 정한 것으로, 개발자가 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 구분한다.  
대표적으로 레이어드 아키텍처는 프레젠테이션 레이어가 데이터베이스에 엑세스할 수 없다는 아키텍처 결정을 포함한다.  
시스템의 일부분에서 불가피하게 아키텍처 결정을 구현하는 것이 불가능할 때에는 변형(variance)을 통해 결정을 깨트릴 수 있는데, 이 때에는 상위 아키텍트의 승인을 받아야 한다.
마지막으로 설계 원칙은 시스템 구현 시 권장하는 방법에 대한 가이드라인을 의미한다.  
예를 들어 마이크로서비스 아키텍처에서는 비동기 메시징으로 통신하는 것이 원칙이지만, 개발자는 필요에 따라 gRPC, REST 같은 더 적합한 통신 프로토콜을 선택할 수 있다.

## 아키텍트에 대한 기대치
소프트웨어 아키텍트는 아키텍처와 설계 원칙을 결정하고, 회사 전체의 기술 결정을 가이드할 것으로 기대된다.  
이 때 중요 키워드는 가이드한다는 것으로, 아키텍트는 기술 선택을 가이드만 하는 것이지 구체적인 기술 결정을 해서는 안 된다.   
예를 들어 프론트엔드 개발팀에 리액티브 웹 프레임워크를 선택하도록 가이드할 수 있으나, React 프레임워크를 사용하도록 기술 결정을 해버려서는 안 된다.  
다만 때로는 특정 기술을 사용하는 것 자체가 아키텍처 특성을 수호하는데 직결되는 경우도 있으므로, 상황에 따라 필요한 가이드를 해야 한다.

또한 아키텍트는 지속적으로 아키텍처를 분석하고, 현재 기술 환경을 기반으로 개선 방안을 제시해야 한다.  
아키텍처는 역동성을 가지고 있기 때문에, 이전에 정의한 아키텍처가 현재에도 현실성이 있는지를 지속적으로 확인해야 한다.  
개발자들은 필요에 따라 필수 아키텍처 특성에 영향을 미치는 코드를 작성하고 설계를 변경할 수 있기 때문에, 이를 지속적으로 분석하여 아키텍처의 건전성을 확보해야 한다.  
아키텍처 결정과 설계 원칙들이 개발팀에 의해 준수되고 있는지를 지속적으로 확인하여 컴플라이언스를 보장하는 것 또한 아키텍트의 역할이다.

다음으로 아키텍트는 최신 기술과 업계 트렌드를 지속적으로 트래킹하여, 미래를 대비하는 방향으로 아키텍처 결정을 내릴 수 있어야 한다.  
또한 다양한 기술, 프레임워크, 플랫폼, 환경에 스스로를 노출하여 기술의 폭을 넓혀야 한다.  
한정된 분야를 깊이 있게 파는 것보다는 다양한 기술을 시스템과 연동하는 방법을 익혀서 컴포트 존을 넓히기 위해 노력해야 한다.

비즈니스 도메인에 대한 지식도 중요하다.  
비즈니스 요구사항을 충족하는 효율적인 아키텍처를 설계하기 위해서는 비즈니스의 문제점이나 목표를 이해할 수 있어야 한다.  
그리고 개발팀을 리드해서 아키텍처를 구현해나가야 한다는 점에서 리더십 역량도 필수적이며, 기업 내부의 정치적 분위기를 읽고 적절히 처세하는 능력도 업무에 필요하다.  
아키텍트가 내린 결정을 실천하고 구현하기 위해서는 많은 시간과 노력이 필요하기 때문에 사람들의 반발에 부딪히기 쉽다.  
따라서 결정을 수용할 수 있게끔 하는 협상 기술과 소프트 스킬이 필요하다.

## 아키텍처의 교차점
소프트웨어 아키텍처는 점점 많은 책임과 관점을 아우르는 방향으로 발전해왔다.  
실제로 마이크로 서비스 아키텍처는 이전에는 운영 관심사였던 탄력적 확장 같은 부분들을 아키텍처의 영역으로 포함시켰다.

소프크웨어 아키텍처는 엔지니어링 프랙티스와 교차점이 있다.  
아키텍처 스타일과 엔지니어링 프랙티스가 공전할 수 있게 구성하는 것(symbiotic mesh)은 아키텍트의 주요한 책임 중 하나이다.
대표적으로 마이크로서비스 아키텍처는 머신 프로비저닝, 자동화 테스팅, 자동화 배포 등 많은 엔지니어링 프랙티스를 그 전제로 하고 있다.
또한 엔지니어링 프랙티스의 진보를 통해 아키텍처가 더욱 수월하게 검증되고 정착할 수 있는 길이 열렸다.  
지속적으로 개발 생태계가 변화하는 과정에서도 주요한 아키텍처 특성을 수호하기 위해서는, 지속적인 측정을 통해 해당 특성을 어느 정도로 충족하는지를 파악할 수 있어야 한다.  
메트릭, 단위 테스트, 모니터, 카오스 엔지니어링 등 다양한 메커니즘을 통해 이러한 측정이 가능해졌다.  
예를 들어 성능이 주요한 아키텍처 특성이라면, 각 페이지의 로드 시간을 측정하는 테스트로 이를 측정하고, 지속적 통합(CI) 과정에서 이 테스트를 수행하는 식으로 구성할 수 있다.

소프트웨어 아키텍처는 운영/데브옵스 분야와도 많은 부분이 얽혀있다.  
이전에는 확장, 성능, 탄력성 등 여러 운영 관심사들을 아키텍처 내부에서 처리할 수 있도록 설계를 했으나, 이 경우 지나치게 구조가 복잡해지는 문제를 낳았다.  
근래의 마이크로서비스 아키텍처에서는 운영 관심시는 운영으로 처리하고, 아키텍처와 운영 사이에 연결 고리만 두는 식으로 하여 복잡성을 낮췄다.

소프트웨어 아키텍처는 기본적으로 반복적이기 땨문에 애자일 프로세스와 잘 맞는 편이다.  
특히 다른 아키텍처로의 변경을 의미하는 재구성 과정에서 애자일 방법론의 촘촘한 피드백 루프가 큰 도움이 된다.
또한 소프트웨어 개발은 RDB 등의 데이터 스토리지와 밀접한 연관을 가지기 때문에, 데이터 구조 및 관계가 아키텍처에 미치는 영향도 고려되어야 한다.

기본적으로 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 트레이드 오프이다.  
어떻게 보다 왜 그런 결정을 했는지가 중요하며, 기술적 구조 뿐만 아니라 원칙, 특성 등 다양한 요소들을 폭넓게 이해해야 한다.