# 23. 협상과 리더십 스킬

## 23.1 협상과 조정

이 능력이 중요한 이유는 소프트웨어 아키텍트가 내리는 거의 모든 결정이 곳곳에서 거친 도전과 반대에 부딪히기 때문입니다.

협상은 소프트웨어 아키텍트가 지녀야할 가장 중요한 스킬 중 하나입니다. 유능한 소프트웨어 아키텍트는 사내 정치를 이해하고 강력한 협상 및 조정 능력을 발휘하며, 모든 이해관계자들이 동의하는 해법을 찾는 과정에서 맞닥뜨리는 숱한 의견 차이를 극복할 것입니다.

### 23.1.1 비즈니스 이해 관계자들과의 협상

이런 종류의 협상에서 소프트웨어 아키텍트는 자신의 분석결과만을 들이대며 너무 분위기를 강압적으로 몰아가지 않도록 주의 해야합니다. 또 협상하는 중에도 자신이 틀렸음을 입증할 만한 내용을 놓치고 있지는 않나 잘 살펴봐야 합니다.

- 상황을 더 잘 이해하기 위해 문법과 유행어를 사용하세요.
- 협상에 돌입하기 전, 가능한한 많은 정보를 수집하세요.
- 다른 모든 것이 실패하면 비용과 시간으로 설명하세요.
- 분할 및 정복 규칙을 활용해서 요구사항 또는 필우조건을 검증하세요.

### 23.1.2 다른 아키텍트들과의 협상

아키텍트 간의 열띤 논쟁은 이번이 처음은 아니지만 그렇다고 마지막이 될 것 같아 보이지도 않습니다. 하지만 결국 상대방의 적대감을 조장하여 비협조적인 관계가 형성되고 이는 개발팀에게도 바람직하지 않은 영향을 미칠것입니다.

- 증명은 언제나 논쟁을 이긴다는 사실을 명심하세요.
- 지나치게 논쟁을 벌이려고 하거나 협상과정에서 개인적인 감정을 드러내지 마세요. 간결 명료한 추론에 차분한 리더십을 더 하면 반드시 협상에서 승리할 것입니다.

아키텍트 간 논쟁은 늘 있기 마련이지만 차분한 리더십으로 상황에 접근하면 격론이 벌어졌을 때 상대방을 한발 짝 물러서게 할 수 있습니다.

### 23.1.3 개발자들과의 협상

유능한 소프트웨어 아키텍트는 아키텍트라는 직책을 내세워 개발자에게 할 일을 지시하기 보다 외려 그들과 협력하여 존경심을 이끌어냅니다. 그래야 개발팀에 어떤 요청을 하더라도 논쟁을 하면서 서로 얼굴을 붉힐 일이 없습니다.

따라서 아키텍트로서 존경을 받지 못 하고 결국 팀 자체도 와해됩니다. 

- 개발자가 아키텍처 결정을 수용해서 어떤 작업을 하도록 설득할 때에는 ‘고압적으로 지시’ 하지 말고 왜 그 일을 해야하는지 정당성을 제공하세요.
- 개발자가 아키텍트의 결정에 동의하지 않을 경우 그들 스스로 해결책을 찾도록 유도하세요.

## 23.2 소프트웨어 아키텍트는 리더다.

### 23.2.1 아키텍처4C

<aside>
💡 개발자는 나방이 불빛에 끌리 듯 복잡한것에 이끌립니다. 결과는 대부분 똑같죠.

</aside>

- 커뮤니케이션
- 협동
- 명료함
- 간결함

## 23.3 개발팀과의 융합

 IT세계에서 회의는 필요악입니다. 회의는 항상 그리고 자주 일어나기 마련입니다. 회의를 제어 해야합니다. 

단순히 정보를 전달할 목적으로 초대하는 경우도 많기 때문에 회의노트는 꼭 필요합니다. 회의하는 이유를 알면 꼭 참석해야 할 회의와 그냥 넘어가도될 회의를 구별할 수 있습니다.

또 전체 회의는 굳이 참석할 필요가 없는 경우가 대부분입니다. 가능한 한 회의 때문에 시간을 낭비하지 말고 개발팀과 함께 작업하는 시간을 더 많이가지세요.

- 회의 전에 미리 의제를 요청해서 아키텍트가 그 회의에 정말 참석해야 하는지 여부를 판단하세요.

## 23.4 마치며

<aside>
💡 성공의 공식에서 가장 중요한 한 가지 성분은 다른 사람들과 잘지내는 방법을 아는 것이다.

</aside>
