# 24. 커리어패스 개발

아키텍트가 되려면 적잖은 시간과 노력이 필요하지만 지금까지 우리가 이 책을 통틀어 설명한 여러 가지 이유때문에 아키텍트가 되고 난 후 커리어패스를 관리하는 것도 쉽지않습니다. 

아키텍트는 커리어내 끊임 없이 배워야합니다. 기술 세계는 현기증이 날 정도로 변화가 빠릅니다. 

날의 이전 동료 한사람은 국제적으로 저명한 클리퍼 전문가였습니다. 그는 거대한 (이젠쓸모없는) 클리퍼 지식체계를 다른 것으로 대체 할 수 없다는 사실을 안타깝게 여기며 이런 생각을 했다고 합니다.

<aside>
💡 역사상 어떤 집단이 소프트웨어 개발자로 살면서 일생 동안 쌓아 올린 그렇게 엄청난 세부지식을 그냥 내 버린적이 있었을까?

</aside>

아키텍트는 기술이든 비즈니스든 연관된 자료에 늘 관심을 갖고 개인저장고에 차곡차곡 잘 쌓아 놓아야 합니다.

여러분이 요즘 연구중인 자료에 대해 동료와 전문가들과 함께 이야기를 나누면 어떤 관심분야에서 활발하게 업데이트 되는 최신 뉴스 피드, 웹사이트, 그룹을 발견하는데 도움이 될 것입니다. 아키텍트는 이런 자료를 활용하여 기술폭을 유지하는 활동에 나름대로 시간을 할애 해야합니다.

## 24.1 20 분 규칙

아키텍트에게는 기술의 깊이 보다 폭이 더 중요하고, 이 폭을 계속 유지하려면 시간과 노력이 필요합니다.  

모두 워라벨을 유지하며 가족들과 더 많은 시간을 보내고, 자녀에게 더 신경을 쓰고, 개인적인 관심과 취미에 시간을 쪼개어 쓰고, 그러면서 동시에 커리어개발에 힘쓰고, 최신 트렌드를 따라가고, 각종 용어들을 이해하느라 고군분투합니다.

이러한 균형을 유지하는 기술로 20분 규칙이 있습니다. 아키텍트로서 커리어를 유지하기 위해 새로운 것을 배우거나 특정 주제를 깊이 파고드는 시간을 매일 최소 20분은 할애하라는 규칙 입니다.

여러분이 모른다는 사실을 알고 있는 것들로 격상시키세요. 아니 면 어떤 주제에 관한 지식을 좀 더 많이 얻기 위해20분 동안 집중적으로 파고들 수도 있습니다. 요는, 아키텍트로서 지속적으로 커리어를 개발하고 기술 폭을 넓힐수 있는 시간을 만들어 쓰라는겁니다.

20분 규칙은 하루가 시작될 때 가장 먼저 실천하는게 좋습니다.

일 공부한거 → 가비아의 서브도메인 등록 방법은 거지같다. 서브 도메인 등록 원리

월 공부한거 → 

화 공부한거 →

## 24.2 개인 레이더 개발

기본 플랫폼은 클리퍼 였는데, 하지만 이 소프트웨어는 일 순간에 사라지고 말았습니다. 회사 경영진은 윈도우가 떠오르는 태양임을 알고 있었지만 업계 시장은 계속DOS 위주였고… 그러다 갑자기 상황이 반전된거죠. 우리는 위 기에 처한 기술의 행진은 무시하라!' 는 값진 교훈을 얻었습니다.

[DOS 사진 넣기]

이 사건은 기술거품에 대해서도 시사하는 바가 큽니다. 기술에 지나치게 투자하면 개발자는 *에코챔버 역할을 하는 ****밈버블에 빠지게됩니다. 그러나 무엇보다 이렇게 거품만 잔뜩 끼어있는 삶의 가장 큰 리스크는 삶이 무너지기 시작 할 즈음에서야 모습을 드러내며 개발자는 졸지에 소잃고 외양간을 고치는 신세가 됩니다.

개발자에게 절실 했던 것은 바로 기술레이더 였습니다. 기술 레이더는 기존 기술과 초기 기술의 리스크와 보상을 평가하는 살아있는 문서를 말합니다.

* 에코챔버 : 비슷한 성향의 사람과 소통한 결과 다른 사람의 정보와 견해는 불신하고 본인 이야기만 증폭돼 진실인 것처럼 느껴지는 정보 환경을 말한다.

** 밈버블 : 

### 24.2.1 쏘우트 웍스 기술레이더

"당신(연사님)은 기술 동향을 어떻게 따라가십니까?", "다음에 어떤 것을 추구해야 좋을지 어떻게 아시나요?” 닐은 어느 콘퍼런스에 가든지 늘 받게 되는 이런 질문들의 답이 바로 기술레이더임을 깨달았습니다. 사실 이 책을 읽는 여러분도 어떤 형태로든 내부 레이더를 갖고있습니다.

분면 : 쏘우트웍스 레이더는 대부분의 소프트웨어 개발환경을 다루는 사분면으로 구성됩니다.

도구 : 소프트웨어를 개발하는 도구. 구름IDE 같은 개발자 도구부터 엔터프라이즈급 통합 도구까지의 모든 도구

언어와 프레임워크 : 컴퓨터언어, 라이브러리, 프레임워크 (대부분 오픈소스)

기술 : 소프트웨어 개발을 전체적으로 지원하는 모든 프랙티스 (예: 소프트웨어 개발 프로세스, 엔지니어 링 프랙티스, 권고)

플랫폼 : 데이터베이스, 클라우드벤더, 운영체제등의 기술 플랫폼

원 : 레이더에는 4개의 원이 있는데, 모두 밖에서 안쪽으로 향합니다.

보류 : 보류 원의 원래 의도는 '당분간 ( 일단 ) 보류한다'로, 너무 새로운 기술이라 아직 타당하다고 볼 수 없는 기술, 즉 사람들의 관심은 많지만 아직 입증되지 않은 기술을 나타냅니다. 보류링은 점점 진화해서 이제는 ‘이 기술을 갖고 새로운 뭔가를 시작하지말라'는 뜻이 됐습니다.

평가 : 평 가원은 조직에 어떤 영향을 미칠지 파악하기 위해 탐구해볼 가치가 있는 기술을 가리킵니다. 아키텍트는 개발 스파이크, 연구 프로젝트, 콘퍼런스 세션 등을 통해 기술이 조직에 미치는 영향도를 파악해야 합니다. 실제로 과거 많은 대기업이 모바일전략을 수립할 때 이런 단계를 거쳤습니다.

시도 : 시도 원은 추구할 가치가 있는 기술을 말합니다. 어떻게 기능을 구현하는지 이해하는 것이 중요하므로 아키텍트, 개발자는 리스크가 적은 파일롯 프로젝트를 수행하면서 실질적인 기술을 습득하는데에 힘써야 합니다.

채택 : 쏘 우트웍스는 채택원에 속한 기술은 업계에서 반드시 채택되어야 한다고 주장합니다.

[그림 2 4 - 2 쏘우트웍스 기술 레이더 샘플]

기술레이더를 개인적으로 사용할 때에는 각분면의 의미를 다음과 같이 바꾸는 것이 좋습니다.

보류 : 아키텍트는 사용하지 말아야 할 기술, 기법뿐만 아니라 자신이 고치려는 습관도 갖고있습니다. 닷넷 출신 아키텍트는 아무래도 팀포럼에서 최신뉴스나 가십거리를 읽는 일에 길들여져 있는데, 재미로보는건 좋지만 사실 별로 가치 없는 정보들이 많습니다. 이런 항목을 보류원에 두면 아키텍트가 문제가 있는 행동을 할때마다 기억을 되새길 수 있겠죠.

평가 : 어떤 기술이 좋다는 얘기는 들었으나 직접평가 할 시간은 없었던 유망 기술은 평가원에 두는게 좋습니다.

시도 : 시도 원은 아키텍트가 규모가 큰코드베이스에서 실험을 하는 것처럼 활발한 연구 개발 활동을 나타냅니다. 이 원에는 아키텍트가 효과적인 트레이드오프 분석을 할 수 있도록 더 깊이 이해하는데 시간을 들일만한 기술들이 있습니다.

채택 : 채택 원은 아키텍트가 정말로 기대하는 새로운 것들과 특정문제를 해결하기 위한 베스트 프랙티스를 가리킵니다.

아키텍트는 자신의 기술 포트폴리오를 일종의 자산 포트폴리오처럼 다루어야 합니다.

아키텍트는 많이 쓰이는 기술과 스킬을 골라 그 수요의 동향을 살펴야 합니다. 오픈소스나 모바일 개발처럼 기술선점을 시도하려는 아키텍트도 있을 것입니다. 아키텍트는 기술 포트폴리오를 확장하는데 시간을 투자 해야합니다.

### 24.2.2 오픈소스 시각화 비트

쏘우트웍스는 뜨거운 성원에 힘입어 기술자가 자신의 레이더를 시각화 할 수 있는 유용한 도구를 출시했습니다.

[오픈소스 시각화 비트 넣어보기]

## 24.3 소셜 미디어 활용

아키텍트는 자기 레이더의 평가원에 넣을 만한 신기술을 어디에서 찾을까요? 

한 사람이 다른 사람과 접촉하는 네트워크는[그림24-3] 처럼 세 가지 범주로 나뉩니다.

[그림24-3]

강한 인맥 : 가족,동료,그리고 개인적으로 계속 연락하고 지내는 사람들입니다. 이 범주에 속할 정도로 가까운 사람들인지는 적어도 지난주에 하루 이상 함께 점심 식사를 했는지 돌아보면 됩니다.

약한 인맥 : 주변에 있는 지인, 먼 친척, 그리고 일년에 몇번 볼까 말까 한사람들 입니다.

잠재적 인맥 : 여러분이 아직 한번도 만난적이 없는 사람

맥아피가 이런 인맥을 관찰한 가장 흥미로운 사실은, 어떤 사람의 다음 일자리는 강한 인맥 보다 외려 약한 인맥에서 창출될 가능성이 더 높다는 점입니다. 강한 인맥에 속한 사람들은 언제나 가까이 지내는 터라 서로에 대해 많은걸 알고 있지만, 약한 인맥의 사람들은 새로운 잡포지션 제안 등 그사람의 일반적인 경험에서 비롯된 조언을 해줄 수 있습니다.

## 24.4 종언

아키텍처는 물론 삶의 모든것에서 더 나은사람으로 거듭날 ~ 연습입니다 ~ 

아키텍처에는 정답도 오답도 없다. 오직 트레이드 오프만 있을뿐.

자 , 이제 여러분께 마지막 조언을 하면서 이 책을 마칩니다. 항상 배우고, 항상 연습하고, 아키텍처를 설계 해보시길!

마지막으로 이 커리어 패스 개발 내용과 별개로 “함께자라기” 라는 책을 여러분이 꼭 읽어 보셨으면 좋겠습니다.

<aside>
💡 어떻게 해야 좋은 설계자를 얻을 수 있을까요? 물론, 설계는 좋은 설계자가 하는 것입니다.

</aside>

<aside>
💡 그럼 훌륭한 아키텍트를 구하려면 어떡해야 하나요? 한 사람의 커리어에서 아키텍트 가 될 기회라곤 다 해봐야 6 번도 안 될텐데요?

</aside>
